മായികം \- Notes

മയി യാത്രയിലാണ്. ട്രെയിനില്‍ ഡെല്‍ഹിയില്‍ നിന്നു ഋഷികേശിലേയ്ക്ക്. അവിടെ ഒരു ദിവസത്തിന് ശേഷം ദേവപ്രയാഗിലേയ്ക്ക് ബസ്സില്‍. മയിയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഓര്മകള്‍. ഇതൊരു പുതിയ തുടക്കമാണ്. കുറച്ചു കാലമായി ഭര്‍ത്താവുമായി പിരിഞ്ഞു താമസിക്കുന്ന മയിയുടെ വിവാഹ മോചനത്തിന് ശേഷം ഉള്ള ആദ്യത്തെ യാത്ര. ടോക്സിക് ആയ ഒരു ബന്ധത്തില്‍ നിന്നുള്ള മോചനം ആഘോഷിക്കാന്‍ ഉള്ള യാത്ര. ഈ യാത്രയില്‍ മയിക്ക് കാണാനും അറിയാനും പലതും ഉണ്ട്. ജീവിതത്തില്‍ ഇന്നോളം അനുഭവിച്ച വേദനകള്‍ ഗംഗയില്‍ കഴുകി കളയണം. ഒരിക്കല്‍ ഒരു യാത്രയില്‍ പരിചയപ്പെട്ട അജിത്ത് ആണ് ദേവപ്രയാഗിനെക്കുറിച്ചും ഋഷികേശിനെക്കുറിച്ചും മയിയോടു പറയുന്നതു. അജിത്തിന്‍റെ ക്യാമറയാണ് മയിയുടെ കയ്യില്‍ ഉള്ളത്. ആ ക്യാമറ ബാഗില്‍ നിന്ന് മയിക്ക് ഒരു പെണ്‍ ഡ്രൈവ് കിട്ടുന്നുണ്ട്. അജിത്ത് എടുത്ത ചിത്രങള്‍ അടങ്ങിയ പെണ്‍ ഡ്രൈവ്. ഒരു നല്ല സൌഹൃദം. അജിത്തിന്‍റെ കൂടെ നടത്തിയ യാത്രയുടെ ഓര്‍മ്മകള്‍. അജിത്തിന്‍റെ picture essaying ശീലം മയിയും ഏറ്റെടുക്കുന്നു. അജിത്തിന്‍റെ കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ മയിയെ സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ട്. അജിത്തിന്‍റെ ചില വാക്കുകളാണ് നിയമപരമായി വിവാഹ ബന്ധം വേര്‍പെടുത്താന്‍ മയിക്ക് പ്രേരണ ആവുന്നത്. മരണപ്പെട്ട അജിത്തിനുള്ള മോക്ഷവും മുക്തിയും കൂടിയാണ് ഈ യാത്ര. അവസാനം മയി തന്റെ താലി ഗങ്ങയില്‍ ഒഴുക്കുന്നു

bus യാത്രയില്‍ ഒരു ആളെ പരിചയപ്പെടുന്നു. ആ ആല്‍ ഡേവ് പ്രയാഗില്‍ സഹായിക്കുന്നു.

next destination unknown

എം മുകുന്ദന്റെ ഹരിദ്വാറില്‍ മണികള്‍ മുഴങ്ങുന്നു beatles ആശ്രമം ~songs by beatles.~ thriveni ghat in Triveni. Raam jhoola and Lakshman Jhoola

Dev Prayag Suspension bridge Teen dhaara Raghunathji Temple - Where Rama thapsu irunnath after killing Ravana Paanch Prayaag. Devprayag is amongst the most sacred confluence of the river. Devprayag is located at a distance of 75 kilometers from Rishikesh and you can take a road journey from Rishikesh to reach here. You can board a bus or hire a taxi to reach Devprayag. As you near Prayag, Small bridge Ganga flows side by to the right. Can see rafters Layers of mountains Can see the sangam on the right side as we approach. Chains in snaan khant പ്രയാഗിന്റെ വലതുഭാഗത്തായി ദശരഥാഞ്ചൽ പർവ്വതനിര. പിന്നിൽ ഗീഥാഞ്ചൽ അതിനെതിർവശത്തായി സംഗമത്തിനു മുന്നിലായി നരസിംഹാഞ്ചൽ.. മലഞ്ചെരിവിൽ ക്ഷേത്രങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പട്ടണമാണ് ദേവപ്രയാഗ്. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആദിഗുരു ശങ്കരാചാര്യർ നിർമ്മിച്ച ശ്രീരാമക്ഷേത്രം സംഗമത്തിന് സമീപം കാണാം. സീതാപഹരണത്തിന് ശേഷം നടന്ന രാമ-രാവണ യുദ്ധത്തിൽ രാവണൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതിൽപ്പിന്നെ പ്രായശ്ചിത്തത്തിനും പാപ പരിഹാരത്തിനുമായി ശ്രീരാമൻ ഈ നദീസംഗമത്തിന് സമീപം തപസ്സിരുന്നതായി സങ്കൽപ്പിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലെ ശ്രീരാമവിഗ്രഹത്തിന്റെ കാൽച്ചുവട്ടിൽ മാനാ ഗ്രാമത്തിൽ വച്ച് വ്യാസശാപമേറ്റ് ഭൂമിയ്ക്കടിയിലേക്ക് അന്തർദ്ധാനം ചെയ്ത സരസ്വതീനദി ഉറവയായി എത്തുന്നു, എന്നൊരു വിശ്വാസം ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. നദീസംഗമം മൂന്നായി മുറിച്ചിട്ട പട്ടണമാണ് ദേവപ്രയാഗ്. ഏകദേശം 2500 ആളുകൾ മൂന്നുകരകളിലായി ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. NH 58 കടന്നുപോകുന്ന ദശരഥാഞ്ചൽ മേഖലയെ ബീച്ച് ബസാർ എന്നും , സ്നാനഘട്ടിന്റെ പിന്നിലായി കാണുന്ന തെരുവിനെ ബാഹ് ബസാർ എന്നും, പ്രയാഗിന് എതിർവശത്തായി കാണുന്ന ബസ്സ്റ്റാന്റ് ഉൾപ്പെട്ട പ്രദേശത്തെ ശാന്തീ ബസാർ എന്നും വിളിക്കുന്നു. ആദിശങ്കരനൊപ്പം ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നെത്തിയ വ്യത്യസ്ത സമുദായത്തിൽപ്പെട്ട ബ്രാഹ്മണർ ആചാര്യനൊപ്പം ഇവിടെ താമസിച്ച് ബദ്രികാശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു. ബദരീനാഥിലെ പുരോഹിതവർഗ്ഗമായ പാണ്ഡാസിന്റെ താമസസ്ഥലമാണിവിടം. വർഷത്തിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ മാസമാകും ഇവർ ബദരീനാഥിൽ കഴിയുക. പിന്നീടുള്ള കാലം ദേവപ്രയാഗിലേക്ക് മടങ്ങുകയാണ്... NH 58 നദീസംഗമത്തിന് മുകളിലെ പർവ്വതനിരകളിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്. താഴേയ്ക്കുള്ള നിരവധി പടിക്കെട്ടുകളിറങ്ങി നടന്നാലാണ് പവിത്രമായ നദീ സംഗമത്തിലൊന്ന് കാൽനനയ്ക്കാനാവുക. താഴേക്കുള്ള യാത്രയിൽ കുന്നിഞ്ചെരിവിൽ ചെറിയചെറിയ വീടുകൾ കാണുന്നു. പ്രയാഗിന്റെ വശങ്ങളിൽ ജനസഞ്ചയം. എതിർവശത്തായി രഘുനാഥക്ഷേത്രത്തിന്റെ കപ്പോള ഉയർന്നുനിൽക്കുന്നു. കെട്ടിടങ്ങൾക്കിടയിൽ അതിന്റെ മേൽക്കൂട് ഉയർന്നുകാണാം.. താഴെ പ്രയാഗിലെ സ്നാനഘട്ടത്തിൽ, വെയിൽച്ചൂടിലും തീർത്ഥാടകത്തിരക്ക്. ഗംഗയിൽ സ്നാനം ചെയ്ത് മോക്ഷപ്രാപ്തി നേടുന്നവർ. സംഗമത്തിന് സമീപം, ഭഗീരഥിയുടെ കരയിൽ, പടിക്കെട്ടുകളിൽ ഒരു ചിത കത്തുന്നത് ഉച്ചവെയിലിലിപ്പോൾ വ്യക്തമായി കാണാം... ഭഗീരഥിയ്ക്ക് കുറുകെ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഇരിമ്പുനിർമ്മിതമായ തൂക്കുപാലം കടന്നു. ഓരോ കാൽവെയ്പ്പിലും അത് കുലുങ്ങിയുലയുന്നു. ചെറിയ തെരുവിലേക്കാണെത്തിയത്. കുന്നിൻചെരിവിൽ നദിക്കരയിലൂടെ ഒരു നടവഴി. അതിന്റെ വശങ്ങളിൽ നിരവധി കച്ചവടസ്ഥാപനങ്ങൾ, വീടുകൾ.. ബാഹ് ബസാറിന്റെ ഭാഗമാണിത്. കടകൾക്കിടയിലെ ഇടുങ്ങിയ നടവഴികളിലൂടെ സ്നാനഘട്ടിനടുത്തെത്തി. കാൽവെള്ളയിൽ സൂചികുത്തുംപോലെ.. ഉച്ചിയിലേക്ക് തണുപ്പിന്റെ തരിപ്പ്.. ഇരുവശത്തുനിന്നും ഒഴുക്കിന്റെ മുഴക്കം കാതുകളെ പ്രകമ്പനം കൊള്ളിക്കുന്നു. സ്നാനഘട്ടത്തിന് സുരക്ഷയ്ക്കായി നദിയിൽ ചങ്ങല സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഉച്ചവെയിൽത്തിളക്കത്തിൽ മതിയാവോളം ഗംഗയെക്കണ്ട് തിരിച്ച് കയറി. തെരുവിലെ ചെറിയ കടകളിൽ ആൾത്തിരക്കൊഴിഞ്ഞ് പെൺകുട്ടികൾ സൊറപറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.

ഇടതു വശത്തു കൂടി അളകനന്ദയിലെ തെളിഞ്ഞ വെള്ളവും വലതു വശത്തു കൂടി ഭഗീരഥിയിലെ ഇളം പച്ച നിറത്തിലുള്ള വെള്ളവും സംഗമിച്ച് ഗംഗ യായി ഒഴുകുന്ന ഇവിടെയുള്ള മഹാദേവന്റെ രുദ്ര രൂപത്തിലുള്ള പ്രതിഷ്ഠ യോടുകൂടിയ ക്ഷേത്രവും ചതു൪ധാം യാത്രികർക്ക് ഒഴിവാക്കാനാകാത്ത ദ൪ശന പുണ്യമാണ്. പലാഴി മഥനത്തിനു ശേഷം അമൃത് നിറഞ്ഞ കുംഭവുമായി ഗരുഡൻ പറന്നപ്പോൾ അതിൽ നിന്ന് അല്പം അമൃത് താഴേക്ക് വീണത് ഗംഗാ നദിയിൽ ഹരിദ്വാരിൽ ആണത്രേ. ഇവിടമാണ് ഇപ്പോൾ സന്ധ്യാസമയത്തു ഗംഗാ ആരതി നടക്കുന്ന 'ഹ൪ കീ പൌരി ഘട്ട്

Layers and Props

Ajith’s Camera with Mayi

The camera bag contained an SD card/Pen drive of photos from Dev Prayag.

She was able to make out people from them.

Ajith had a habit of picture essaying his journeys

Mayi is waking the path Ajith walked.

Fulfilling Ajith’s dreams

Mayi disposes her thaali in DevPrayag...

Moksha and Mukthi for Ajith

Ganga and myths

Disposes the pen drive in ganga

**Haridwar**

The railway station looked like a temple with the gopurams. Red and White color.

Lot of hotels around.

Close to the railway station is the bus stand

നീളത്തില്‍ കെട്ടിയ പടവുകള. ഗംഗ ശാന്തമായി ഒഴുകുന്നു.

പഴകി തേഞ്ഞ കെട്ടിടങ്ങള്‍

ഗംഗയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ ഉള്ള പാലം

ഗംഗയ്ക്ക് ചാരം കലര്‍ന്ന നിറം

**ഹര്‍ കി പൌരി** \- പാപങ്ങള്‍ കഴുകി കളയാന്‍. പ്രാവുകള്‍. ഗംഗാ ആരതി നടക്കുന്ന സ്ഥലം

അതി രാവിലെ 5.30 മുതല്‍ 6.30 വരെ. വൈകുന്നേരം 6.00 മുതല്‍ 7.00 വരെ.

കുടുസ്സ് മുറികളില്‍ ഭക്ഷണം വില്‍കുന്ന കടകള്‍. ഇടുങ്ങിയ തെരുവുകള്‍. ഇലയില്‍ വിളമ്പിയ പൂരിയും സബ്ജിയും.

ചണ്ടി ദേവിയുടെ അമ്പലം. റോപ്പ് വേ.

ഹരിദ്വാറിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ക്ഷേത്രം. 8 ആം നൂറ്റാണ്ടില്‍ ആഡി ശങ്കരന്‍ സ്ഥാപിച്ചത്

ഹര് ഹര് ഗംഗേ... വിളികള്‍ നിറഞ്ഞ ആരതി...

Hrishikesh

Beatles ashram

ത്രിവേണി ghat. ഗംഗ യമുന സരസ്വതി

ലക്ഷ്മണ്‍ jhoola.

റാം jhoola

uttaraaghand = ദേവഭൂമി

**Dev Prayag**

Suspension bridge

Teen dhaara

Raghunathji Temple

Paanch Prayaag. Devprayag is amongst the most sacred confluence of the river.

Devprayag is located at a distance of 75 kilometers from Rishikesh and you can take a road journey from Rishikesh to reach here. You can board a bus or hire a taxi to reach Devprayag.

kallu idinju veenu kidakkunnu

As you near Prayag, Small bridge

Ganga flows side by to the right.

Can see rafters

Layers of mountains

Can see the sangam on the right side as we approach.

Route -

Delhi to Haridwar by train and from Haridwar to Dev prayag by road

First leg - Haridwar to Hrishikesh

One side rocky mountains. Rocks that protrude outside

One side Ganga

Haridwar - > Hrishikesh Ram jhoola, Lakshman Jhoola. Heavy traffic, High mountains. Narrow roads for some time

Hrishikesh Bypass is there

White color buses

Constructions in road

Private buses are less

7-8 kms very bad road

Entry check post is there

Chains in snaan khant

M Mukundan and Haridwaaril Manikal muzhangunnu reference